---
title: 'Nuxt Volviéndose Full-Stack: ¿Cómo Manejar la Autorización?'
date: '2024-06-09'
---

:articleHeader{:title="title" :date="date"}

::linkCard{href="https://soubiran.dev/posts/nuxt-going-full-stack-how-to-handle-authorization"}

AVISO: Este artículo está tomado de [`soubiran.dev`]{style="font-size: 1.1em"}, y se usa solo con fines de prueba. ¡Ve a revisar el artículo original en el sitio web del autor (es genial)!

::

Al construir una aplicación, necesitarás **permitir** o **restringir** el acceso a ciertas partes o ciertos datos según el rol o permisos del usuario. **Esto se llama autorización.**

Esta parte, en cualquier aplicación, es crucial por razones de seguridad. No querrás **exponer datos sensibles**, como la dirección de correo electrónico o contraseña de un usuario, o **filtrar información privada** que podría comprometer la privacidad de tus usuarios y tu negocio.

_Un recordatorio: **autenticación** se trata de verificar la identidad de un usuario, mientras que **autorización** se trata de otorgar o denegar acceso a recursos basados en el rol o permisos del usuario._

Mientras construía Orion, tuve que lidiar con este problema y probé diferentes enfoques. En este artículo, compartiré contigo muchas formas de manejar la autorización en una aplicación NuxtHub, desde la más simple hasta la más avanzada. _Es importante notar que la forma más avanzada no es la mejor para todas las aplicaciones._

_Orion es una colección impulsada por la comunidad de plantillas para tu próximo proyecto, desde páginas de destino hasta aplicaciones web completas. NuxtHub es una plataforma de despliegue y administración para Nuxt, impulsada por Cloudflare._

::linkCard{href="https://soubiran.dev/posts/building-a-full-stack-nuxt-application-on-twitch"}

Construyendo una Aplicación Full-Stack Nuxt en Twitch

::

## El Contexto

Imagina este endpoint en tu aplicación Nuxt:

```ts
export default defineEventHandler(async (event) => {
  const id = getRouteParam(event, 'id');

  const publication = await db.query.publications.findOne({
    where: { id },
    columns: {
      title: true,
      content: true,
      status: true,
      authorId: true,
    },
  });

  return publication;
});
```

Puedes acceder a este endpoint llamando `GET /api/publication/<id>`. Este endpoint devuelve una publicación. A primera vista, no hay problema con este endpoint. Pero si miras más de cerca, verás que una publicación tiene un estado. Este estado puede ser `borrador`, `publicado` o `eliminado`.

El problema es que **cualquiera puede acceder a este endpoint** y ver el contenido de una publicación en borrador o eliminada. Algunos podrían acceder al contenido de una publicación antes de que se publique y, dependiendo del contenido, podría ser información importante como un comunicado de prensa o el lanzamiento de un producto. Este problema podría arruinar tu negocio.

Esto es un **problema de seguridad** y necesitas restringir el acceso a este endpoint usando el [principio de menor privilegio](https://en.wikipedia.org/wiki/Principle_of_least_privilege). _La seguridad no es una característica, debe ser por diseño._

## Autenticado o No

_Toda esta parte se basa en el hecho de que uses el paquete de Nuxt [`nuxt-auth-utils`](https://github.com/Atinux/nuxt-auth-utils). Pero en realidad, no importa._

El primer paso para proteger este endpoint es verificar si el usuario está autenticado. Si el usuario no está autenticado, quiero devolver un error `401 No Autorizado`.

Al profundizar en el paquete `nuxt-auth-utils`, encontré una utilidad de servidor llamada `requireUserSession`. Esta utilidad se puede usar al principio de un endpoint para intentar recuperar la sesión del usuario y lanzar un error `401 No Autorizado` si no hay sesión, el usuario no está autenticado.

```ts
export default defineEventHandler(async (event) => {
  await requireUserSession(event);

  const publication = {}; // ...

  return publication;
});
```

Este es un primer paso para proteger el endpoint contra usuarios no autenticados. Pero si cualquiera puede crear una cuenta, pueden acceder al contenido de una publicación en borrador. Necesito ir más allá.

## Solo Administradores

Basado en `requireUserSession`, puedo crear fácilmente una nueva utilidad llamada `requireAdminSession`. Esta sesión verificará si el usuario está autenticado y si el usuario es un administrador. Si el usuario no es un administrador, quiero devolver un error `403 Prohibido`. _No Autorizado vs Prohibido: No Autorizado se trata de autenticación, Prohibido se trata de autorización._

```ts
export async function requireAdminSession(
  event: H3Event,
  opts: { statusCode?: number; message?: string } = {},
): Promise<UserSessionRequired> {
  const userSession = await requireUserSession(event);
  const { user } = userSession;

  if (user.roleType !== 'admin') {
    throw createError({
      statusCode: opts.statusCode || 403,
      message: opts.message || 'Unauthorized',
    });
  }

  return userSession as UserSessionRequired;
}
```

Luego, puedo reemplazar `requireUserSession` por `requireAdminSession` en el endpoint.

```ts
export default defineEventHandler(async (event) => {
  await requireAdminSession(event);

  const publication = {}; // ...

  return publication;
});
```

Ahora, solo los administradores, usuarios con el rol `admin`, pueden acceder al contenido de una publicación.

Pero eso no es realmente mejor porque si la publicación está publicada, quiero permitir que todos accedan a ella. Actualmente, solo los administradores pueden acceder al contenido de una publicación, sin importar el estado de la publicación.

## Problemas con Estos Enfoques

Con los enfoques anteriores, no hay suficiente flexibilidad para tener un sistema de autorización granular. No puedo manejar el caso en el que el autor de la publicación puede acceder al contenido de la publicación, incluso si la publicación no está publicada.

Para solucionar esto, podría escribir otra utilidad llamada `requirePublicationAccess`:

```ts
export async function requirePublicationAccess(
  event: H3Event,
  publication: Publication,
  opts: { statusCode?: number; message?: string } = {},
): Promise<UserSessionRequired> {
  const userSession = await getUserSession(event);
  const { user } = userSession;

  if (publication.status === 'published') return userSession;

  if (!userSession) {
    throw createError({
      statusCode: opts.statusCode || 401,
      message: opts.message || 'Unauthorized',
    });
  }

  if (publication.authorId === user.id) return userSession;

  if (user.roleType === 'admin') return userSession;

  throw createError({
    statusCode: opts.statusCode || 403,
    message: opts.message || 'Forbidden',
  });
}
```

Esto está bien hasta que tenga que manejar más endpoints. Este enfoque generará mucho código duplicado en la gestión de errores. _Este código también es más difícil de probar porque tienes que manejar todo un evento H3._

Sin un mejor enfoque, continúo desarrollando Orion, pero rápidamente, encontré otro problema: necesito **manejar la misma lógica de autorización en el lado del cliente**. No quiero mostrar un botón de edición a un usuario que no es el autor de la publicación o un administrador y no quiero ocultar este botón de edición al administrador si decido permitirle editar la publicación en el servidor. Al igual que para [validación de formularios](https://soubiran.dev/posts/nuxt-going-full-stack-how-to-validate-forms), la duplicación de la lógica puede resultar en muchas inconsistencias entre el cliente y el servidor y frustración para los clientes. _Las utilidades que he creado hasta ahora son solo para el lado del servidor debido al uso de `requireUserSession` y `getUserSession`._

Vamos a dar un paso al lado para entender cómo se podría resolver este problema. La autorización son 3 cosas:

- `permitir` acceso a un recurso
- `negar` acceso a un recurso
- `autorizar` acceso a un recurso

Los dos primeros son condiciones simples que devuelven un booleano. Son la respuesta a preguntas como "¿Puedo acceder a esta publicación? Sí o No". Luego, el desarrollador debe manejar esta respuesta manualmente. El tercero da acceso al recurso. A la pregunta "¿Puedo acceder a esta publicación?", no hay "sí" o "no" sino que no pasa nada si es un "sí" y se lanza un error si es un "no". El `autorizar` envía un error automáticamente.

Todo esto no tiene nada que ver con cliente o servidor y aún menos con el marco que uses o el sistema de autenticación. Con eso en mente, comencé a trabajar en un módulo local para Orion para manejar la autorización de una manera más flexible. Después de unos días de trabajo, estoy orgulloso de presentar `nuxt-authorization`.

_Originalmente, quería hacer un paquete de Nitro y Nuxt, pero los módulos de Nitro aún no están listos. Aún así, creé algunos PRs en el repositorio de Nitro para mejorar el sistema de módulos. Uno de ellos es la [guía del autor del módulo](https://github.com/unjs/nitro/pull/2508)._

## Presentando `nuxt-authorization`

Este módulo es una forma simple pero poderosa de manejar la autorización en una aplicación Nuxt, tanto en el cliente como en el servidor. Es agnóstico del sistema de autenticación pero se puede usar fácilmente con [`nuxt-auth-utils`](https://github.com/Atinux/nuxt-auth-utils).

Para aprender a usarlo, consulta el repositorio de GitHub: :iconLink{title="nuxt-authorization" icon="ph:github-logo" href="https://github.com/barbapapazes/nuxt-authorization"}. Si quieres aprender más sobre el diseño y la implementación, sigue leyendo.

_El módulo aún está en una etapa temprana de desarrollo y si tienes algún comentario o ideas para mejorarlo, no dudes en abrir un problema en el repositorio de GitHub o contactarme en [X](https://x.com/barbapapazes)._

## Problemas que Quiero Resolver

Antes de explicar lo que logré con `nuxt-authorization`, exploremos los problemas que quería resolver.

Al igual que la validación de formularios, quiero tener tanto una única fuente de verdad como una única API tanto en la aplicación como en el servidor. Esto es realmente importante para evitar inconsistencias entre la aplicación y el servidor.

También quiero poder definir la lógica de autorización de una manera simple y agrupada por recurso. Creo que es más fácil de leer, de mantener y de mantener la consistencia entre las diferentes partes de la aplicación, como la validación de formularios.

La lógica de autorización debe ser lo suficientemente flexible para manejar una amplia gama de casos de uso, desde una condición de `permitir` o `negar` hasta una condición de `autorizar` más compleja. El error lanzado por la condición de autorizar debe ser personalizable para proporcionar una mejor experiencia de usuario. No todos los errores de no autorizado deben ser un `403 Prohibido`.

Finalmente, quiero tener componentes para facilitar la integración de la lógica de autorización en las plantillas. Quiero poder mostrar u ocultar un botón basado en la lógica de autorización, por ejemplo.

## Diseño

El módulo está compuesto por 2 partes: la **habilidad** y el **verificador**.

Las habilidades son las reglas que definen la lógica de autorización. Toman un usuario y uno o más recursos y devuelven una condición de negar o permitir. Pueden agruparse por recurso pero permanecen independientes entre sí.

```ts
export const editBook = defineAbility((user: User, book: Book) => {
  return user.id === book.authorId;
});
```

En este ejemplo, solo autorizo al autor del libro a editarlo. Por defecto, las habilidades solo se ejecutan si el usuario está autenticado pero es posible permitir que los invitados accedan a algunos recursos.

```ts
export const listBooks = defineAbility((user: User | null) => {
  return true;
});
```

Con eso, permito que todos enumeren libros, incluso los usuarios no autenticados.

La función `defineAbility` es una fábrica que crea una habilidad pero nada más. Necesito usarla con funciones de verificador.

En un endpoint del servidor, puedo usar la función `authorize` para autorizar el acceso a un recurso basado en las habilidades.

```ts
export default defineEventHandler(async (event) => {
  await authorize(event, listBooks);

  const books = await db.query.books.findMany();

  return books;
});
```

La función `authorize` lanzará un error `403 Prohibido` si el usuario no está permitido para listar libros. Puedes tener un control más granular usando las funciones `allows` o `denies`.

```ts
export default defineEventHandler(async (event) => {
  if (await denies(event, listBooks, book)) return [];

  const books = await db.query.books.findMany();

  return books;
});
```

En lugar de lanzar un error, decido devolver un array vacío si el usuario no está permitido para listar libros. Tu lógica de negocio determinará la mejor manera de manejar el acceso no autorizado.

Por ejemplo, podrías devolver un error `404 No Encontrado` si el usuario no está permitido para acceder a un recurso específico para preservar la privacidad de tus datos. _Saber que el recurso existe podría ser un problema de seguridad._

Esta personalización es posible dentro de las habilidades gracias a las funciones `allow` y `deny`.

```ts
export const viewBook = defineAbility((user: User, book: Book) => {
  if (book.status === 'draft') {
    return deny({
      statusCode: 404,
      message: 'Not Found',
    });
  }

  return allow();
});
```

Ahora, la función `authorize` lanzará un error `404 No Encontrado` si el usuario no está permitido para ver un libro en borrador en lugar del `403 Prohibido` por defecto.

En el lado del cliente, también puedo usar las funciones `allows`, `denies` y `authorize` para manejar la lógica de autorización.

Además de estas funciones, el módulo proporciona dos componentes: `Can` y `Cannot`. Estos componentes te permiten mostrar u ocultar una parte de la plantilla basada en la lógica de autorización.

```vue
<template>
  <Can :ability="editBook" :args="[book]">
    <button>Edit</button>
  </Can>
</template>
```

Aprende más en el repositorio de GitHub: :iconLink{title="nuxt-authorization" icon="ph:github-logo" href="https://github.com/barbapapazes/nuxt-authorization"}.

## Pensamientos Finales

_Este paquete, tanto el código como el diseño, está fuertemente inspirado por el [Adonis Bouncer](https://docs.adonisjs.com/guides/security/authorization). Es un paquete bien escrito y creo que reinventar la rueda cada vez es innecesario._

Ya estoy usando este paquete en Orion y es realmente agradable trabajar con él. Estoy seguro de que todavía hay espacio para mejoras, pero este módulo es un primer paso para empoderar a los desarrolladores de Nuxt y para impulsar la parte full-stack de Nuxt. Siéntete libre de contribuir y sugerir nuevas características o mejoras.

_Orion es una colección impulsada por la comunidad de plantillas para tu próximo proyecto, desde páginas de destino hasta aplicaciones web completas._

Espero que este artículo y el módulo te ayuden a manejar la autorización en tu aplicación Nuxt para prevenir y restringir el acceso no autorizado a tus datos. _La seguridad no es una feature._

¡Feliz codificación!
